Muy buenos días y bienvenidos nuevamente
a Sin Gu. Las elecciones peruanas llegan
a su fin. La próxima semana se
proclamará la victoria de Keiko
Fujimori.
Mientras tanto, comienza a moverse lo
que puede ser un pacto parlamentario muy
importante para el próximo quinquenio.
Existe la posibilidad de una alianza
parlamentaria
de Juntos por el Perú, ahora nación y
obras.
Vamos a hablar de todo esto en este
programa y también, por supuesto, de la
situación gravísima y catastrófica luego
del terremoto en Venezuela. Pero antes
tenemos que cumplir con nuestro
auspiciador. Préstamipe, si tienes una
propiedad registrada en Sunarp y
necesitas liquidez para tu negocio o
proyecto, Presta MIP ofrece préstamos
con garantía hipotecaria de hasta
2,000ones con tasas personalizadas y
plazos de hasta 6 años. Ingresa a
préstamip.com/
escaneer QR y solicita tu préstamo hoy.
Préstam IP, confiamos en ti.
Muy bien. Y vamos a hablar de el pacto
parlamentario. Como ustedes saben, ayer
luego de una reunión, el señor Roberto
Sánchez ha confirmado públicamente una
alianza
para recuperar la democracia entre
Juntos por el Perú,
obras y ahora nación. Eh, esta alianza
parlamentaria
se anuncia ayer y ha dicho él eh tras un
encuentro unitario
entre Roberto Sánchez, López Chao y
Ricardo Belmo al lado de sus partidos
políticos y con los diputados y
senadores electos. Esto lo puso ayer en
Twitter.
Eh,
es una alianza formal.
Esta noticia es sumamente importante.
¿Por qué? Porque justamente ayer en la
entrega de los de las credenciales para
senadores, donde iremos en un momento,
el señor Barragán de Obras
no se mostró muy
dado a una alianza parlamentaria.
dijo que la alianza había sido electoral
de apoyo en la segunda vuelta, pero que
eso había acabado y que además no estaba
muy seguro de que ellos querían derogar
las leyes procrimen,
con lo cual
cambia completamente el escenario.
Si es que se derogan las leyes
procrimen, será por una alianza
de estos tres grupos con buen gobierno.
Si no es imposible.
Y creo yo que los cuatro grupos
defraudarían a sus electores porque eso
lo ofrecieron en campaña.
Para empezar, hay otras cosas que unidos
pueden hacer. Desunidos no pueden hacer
absolutamente nada como oposición
democrática.
Por eso, reitero, esta
noticia es muy importante porque
mientras hemos estado en el escrutinio y
finalmente la proclamación de ganadores,
se nos ha hablado siempre de una alianza
que fue electoral, más no política ni
parlamentaria.
[resoplido]
Si se da una alianza parlamentaria, esa
alianza tiene 56 votos en la Cámara de
Diputados y 23 votos en la Cámara de
Senadores.
supera a cualquier fuerza política, sea
renovación, sea Fuerza Popular, sea buen
gobierno, pero con buen gobierno
pueden tener mayoría, y vamos a ir en un
momento a explicar esto, incluso en
senadores.
Incluso en senadores,
¿qué tan
creíble es esta alianza?
Ustedes saben perfectamente que partidos
que llegan al poder todos ah se
desmiembran la primera semana, ¿no?
Entre que le dan la credencial y
juramentan, ya cambiaron la correlación
de fuerzas.
Pero la reunión de ayer, la foto de
ayer,
el hecho de que vayan diputados y
senadores después de recibir sus
credenciales y que se anuncie un pacto
parlamentario,
esa noticia para la política peruana es
muy relevante y no hay que dejarla
pasar.
Muy bien. El presidente del Jurado
Nacional de Elecciones ayer ha dado
varias declaraciones. Lo primero que ha
dicho es que espera que la proclamación
de resultados sea el día 3 de julio.
Probablemente,
probablemente ha dicho, se estima que el
3 de julio, es decir, el viernes de la
próxima semana. ¿Cuántas actas faltan a
esta hora? [carraspeo]
111. No faltan más. Mm.
con 111 actas. Yo creo que todo está
consumado, como lo he explicado varias
veces, eso es menos de 30,000 votos. Eh,
Keiko Fujimori ya le lleva 45,000 votos
a Sánchez. Ni aunque le dieran todos los
votos a Sánchez que no va a ser así,
este,
ganaría Sánchez. Sánchez perdió. ¿Qué
con Fujimori ganó? Eso ya lo sabemos
todos. Y lo que falta es la proclamación
oficial la próxima semana.
Y bien, ayer entregaron credenciales a
los senadores. Es una ceremonia muy
protocolar. Eh, simplemente se les llama
a cada uno, le entregan un cartoncito
que es su credencial, se toman una
fotito y todos son felices. Pero pero
se ley yo el nombre de Rafael López
Aliaga y no se acercó. No fue, no fue
porque insiste en que no quiere ser
senador
y el Jurado Nacional de Elecciones
insiste en que ya fue elegido, por eso
se expidió su credencial.
¿Qué ha hecho el señor López Aliaga?
Varias cosas. La primera es contestarle
al jurado electoral especial. Ayer el
señor Rafael López Aleada ha mandado
unos descargos al jurado electoral
especial. [resoplido] ¿Cuál es el
argumento
del señor López Aliaga? El mismo
argumento hay que decirlo, que envía en
una carta al Congreso porque ya no se
dirige al Jurado Nacional de Elecciones.
El Jurado Nacional de Elecciones ha
dicho con los otros no es.
Entonces ha erigido un descargo a el
jurado electoral especial que le ha
dicho, "Usted no puede postular a
teniente alcalde, usted no puede ser
regidor y ha enviado una carta al
Congreso
diciendo, por si acaso,
yo no voy a ser senador nunca. No me
esperen, mi decisión es irrevocable e
inalterable." Muy bien. ¿Qué dice la
Constitución y qué alega el señor López
Aliaga? El señor López Aliaga alega que
si bien el cargo de senador es
efectivamente irrenunciable, como dice
la Constitución,
antes de juramentar, sí se puede
renunciar
así. ¿Y cuál es el argumento? el
artículo 194 de la Constitución
y cita el caso, que yo creo que no tiene
ni pies ni cabeza, pero en fin, cita el
caso de la congresista Fabiola Morales.
Fabiola Morales en el año 2015, en el
año 2014, digamos,
resulta elegida, perdón, en el año 2015
renuncia a ser regidora.
para postular al Congreso de la
República,
señalando la Constitución en el artículo
que la postulación,
perdón, que el mandato de alcaldes y
regidores es irrenunciable.
Y es verdad eso dice el 194,
dice así,
eh,
discúlpenme,
me ha me he marcado mal el artículo. Acá
está, porque después tenemos que ir a
otro. El artículo 194 dice lo siguiente.
Hm. Los alcaldes y regidores son
elegidos por sufragio directo por un
periodo de 4 años. No hay relicción.
inmediata para los alcaldes.
Transcurrido otro periodo como mínimo,
pueden volver a postular sujetos a las
mismas condiciones.
Su mandato es revocable conforme a ley.
El mandato de alcaldes y regidores es
irrenunciable
concepción de los casos previstos en la
Constitución.
Pero más abajo, y ese es el segundo
párrafo que no cita, el siguiente
párrafo, perdón, el último párrafo, para
postular a presidente de la República,
vicepresidente, senador o diputados,
gobernador o o vicegobernador del
gobierno regional, los alcaldes deben
renunciar al cargo 6 meses antes de la
elección respectiva.
Es decir, la señora
que renuncia,
Fabiola Morales, renuncia
6 meses antes para ser congresista en
ese entonces.
Su mandato, sí, como regidor es
irrenunciable, pero la Constitución
establece la excepción.
No aplica pues el 194, señor Rafael
López Aleada, no aplica. Efectivamente,
el mandato de los regidores es
irrenunciable y el de los alcaldes es
irrenunciable,
salvo
que quieran postular a otra cosa.
Es exactamente el caso de usted.
El mandato del senador es irrenunciable,
pero la Constitución no dice, salvo que
quiera postular a otra cosa y como no lo
dice, es irrenunciable.
No puede renunciar.
No quería ser senador, lo hubiera
pensado antes. Hay un momento en la
campaña donde tú te puedes desistir de
tu candidatura, creo que es 60 o 90 días
antes de la elección.
Después de eso ya no.
Chao, ahí te quedas. Incluso partidos
que le piden renuncias a candidatos
porque les parece que son inadecuados,
ahí se quedan
y si salen elegidos, salen elegidos.
En el momento del acto electoral, el
señor deja de ser candidato y se
convierte en elegido. Y una vez elegido,
el mandato es irrenunciable.
Por supuesto, estas cartas al Congreso
tienen que ser atendidas por el
Congreso. Presumo que en el Congreso
también lo van a llamar a juramentar, no
estará presente. Perfecto.
Asume su accesitario. No, no asume su
exitario.
Y ahí viene el problema que ha creado
Rafael López Aliada.
El problema es que queda una silla va y
no hay un voto.
La oposición a Keiko Fujimori va a tener
30 senadores si se une buen gobierno y
renovación más Fuerza Popular van a ser
29 senadores.
Es decir, el capricho de López Aliaga le
da mayoría a la oposición.
Eso es en resumen lo que va a pasar. Por
eso yo les decía, yo les juraba que este
señor iba a llegar al Congreso, porque
hacer eso es una barbaridad, pero parece
que es lo que quiere hacer.
¿Qué ha dicho
el señor Burneo sobre López Aliada? Por
favor, lo más diplomático que se le ha
ocurrido. Cada persona decidirá si
juramenta o no.
Okay. Lo que ha dicho Urneo es el Jurado
Nacional de Elecciones proclama un
resultado, reflejo de la voluntad
popular, listo. Y emitimos las
credenciales de todos los que han sido
proclamados.
Ya cada persona verá si juramenta o no o
no juramenta. No es prácticamente dicho
nuestro problema.
La única forma de que el Jurado Nacional
proclame a un accesitario
es porque el Congreso de la República le
informa al jurado que se ha dado una de
las causales por las cuales se tiene que
nombrar a un accesitario.
Por ejemplo, el congresista se muere, ha
pasado seis veces en este congreso.
comunica al Jurado Nacional de
Elecciones que por muerte
asume el accesitario,
por ejemplo, el desafuero de un
parlamentario para que asuma un proceso
penal.
Okay. El desafuero por su inhabilitación
para el ejercicio de la función pública.
Ninguno es de estos es no me provoca ir.
Quiero ahora ser teniente alcalde.
Ninguno.
El artículo 194 está mal citado.
El mandato del regidor efectivamente es
irrenunciable. El mandato del alcalde es
irrenunciable, salvo ahí si tienes que
renunciar 6 meses antes para postular.
No es lo mismo. La Constitución lo prevé
en la parte final del artículo.
No es la misma situación.
La Constitución no dice el mandato al
senador es de al Senado es
irrenunciable, salvo que quiera ser
teniente alcalde.
Y dicho sea de plazo, hablando de los
tenientes alcaldes,
esta jugarreta del señor López Aleada de
Ahora voy de teniente alcalde, la están
reeditando varios alcaldes en la ciudad
de Lima y me imagino que a nivel
nacional debe ser una plaga,
varios. algunos de renovación
y de otros partidos también. Yo era
alcalde, ahora soy teniente alcalde,
que es una forma encubierta de
reelección.
dos posibilidades.
O se deroga la no reelección, esa es una
posibilidad,
o o prohíbes
que los alcaldes no solamente se reijan,
sino que postulen como regidores.
La angurria por los presupuestos
municipales es impresionante.
Impresionante. Qué tal hambre, Dios mío.
Todos quieren estar ahí. Obviamente hay
que decirle al electorado, por si acaso,
fulanito que va de alcalde por el
partido tal, lleva de teniente alcalde
al que tú detestas y te ha hecho la vida
miserable en los últimos 4 años.
Digamos, para que sepan,
que hay un pequeño desgaste en esto de
ser alcalde.
Muy bien. El que sí estuvo por si acaso
recogiendo su credencial muy contento
ayer fue Fernando Rospigliosi,
elegido proclamado. Le preguntaron al
señor Murneo, dio una explicación
tan enredada,
dijo que como la sentencia de Rospilosi
solo era en primera instancia,
sí podía
recoger su credencial. Ya, eso no es lo
que dice la Constitución, señor Burneo.
Alguien le tiene que jugar una copia
reciente. Dice el artículo 34 A,
y acá viene lo escuchen bien. Ah, están
impedidos de postular de postular a
cargos de elección popular las personas
sobre quienes recaiga una sentencia
condenatoria emitida en primera
instancia en calidad de autores o
cómplices por la comisión de delito
doloso. El caso de Rospilosi es
sentencia de primera instancia como
autor de delito doloso, difamación, 9
meses de condena.
O sea, esa parte si la cumple. El
problema es el encabezado. Están
impedidos de postular
y la interpretación, presumo del jurado,
porque no he visto la respuesta que le
deben haber dado el escrito de Elí
Espinoza, es el señor cuando postuló
no estaba condenado.
lo han condenado
entre el acto electoral el 12 de abril,
ahí está el 12 de abril y hoy
en la misma interpretación que en el
caso de Rafael López Aliada, el acto
electoral del 12 de abril es
constitutivo. Es decir, ese día él ya no
estaba postulando, él ya ganó, ya es
senador,
ya lo eligieron.
Es decir, él no está postulando hasta
que lo proclaman, ¿no? El acto
constitutivo, y hay una sentencia del
Tribunal Constitucional que dice eso, el
acto constitutivo es el acto electoral.
Aún cuando no sepamos el resultado, yo
retrotraigo mi fecha de
ser ganador a ese día, porque ese es el
día en que la gente votó.
Entonces están impedidos de postular.
El señor cuando postuló no tenía la
sentencia.
Después de la postulación
viene la sentencia. Ahora, alguien
podría decirme, y con toda razón, ¿cuál
es el espíritu de la norma del 34a?
que los condenados no lleguen al
Congreso, pues obviamente
haciendo una interpretación literal de
la norma se salva Rospiliosi, pero el
espíritu de la norma era con claridad
cuando se aprobó esta modificación a la
Constitución
que condenados no llegaran al Congreso
y justamente se dijo, mira, no podemos
esperar a que tengan última definitiva
instancia, tienen que ser condenados en
primera instancia,
aún aún cuando no tuvieran sentencia
firme
y Fernando Rospilesi es un condenado que
no tiene sentencia firme, pero que va a
asumir como senador.
O sea, lo que les estoy explicando, una
interpretación literal de la norma lo
salva. Pero si tú vas al espíritu de por
qué se hizo esta norma, que es una
modificación reciente de la
Constitución, se hizo para que
condenados no llegaran al Congreso
y se cuelan, pues siempre no se cuelan.
Muy bien. Fraude. Por supuesto, la
izquierda ha seguido hablando de fraude.
Inundan mi timeline de Twitter hablando
del fraude y de las pruebas. ¿Qué
pruebas? Han cambiado las reglas de
juego. ¿Qué reglas de juego?
Como les decía ayer, una discusión
logística que no tiene efecto en el voto
popular no es cambiar las reglas de
juego. Yo puedo decir, miren, vamos a
contratar camiones para transportar el
material o puedo decir, vamos a
contratar camionetas.
Eso es cambiar las reglas de fuego. No,
pues voy a trasladar el acta en físico o
la voy a trasladar en virtual.
Eso no es cambiar la regla de juego.
Cambiar la regla de juego que te voy a
decir ya esta cédula ya no es, ahora es
otra. No, pues eso no ha sucedido.
Nadie ha cambiado la regla de juego.
Pueden estar muy molestos porque ha
ganado Keiko Fujimori, pero no se han
cambiado las reglas de juego. No cometan
el mismo error del fujimorismo. No sean
fraudistas, por Dios. Pero en fin, la
misión de observación de la Unión
Europea ha rechazado, ha dicho, toda
narrativa de fraude sin pruebas en la
segunda vuelta. Acá no hay ningún
indicio de manipulación y lo ha dicho en
ninguna etapa del proceso, por Dios.
Okay. Obviamente Roberto Burdeo ayer que
estuvo muy locuas, también rechazó
cualquier narrativa de fraude en todo el
proceso electoral.
Okay. En todo el proceso electoral,
¿okay? No solamente ha dicho de ahorita,
sino de todo el proceso. Ha habido
incidencias
como en todo proceso, complicaciones
complejas, pero eso no es fraude. Mm.
Este señor fue el que le mandó el
procurador en el día a Corbeto para que
lo denuncie penalmente.
Y ojo,
él sabía perfectamente, el pleno del
jurado estaba informado de que el día
sábado 11 de abril no se había
desplegado el en colegios de Lima el
material. Lo sabían porque sus
fiscalizadores en campo lo informaron.
Le le jugó limpio Burneo a Corbeto. No
lo ha detectado desde el primer día. Sí.
Hizo todo lo posible para reventarle la
vida. Lo hizo y casi revienta el proceso
electoral.
Proceso electoral en primera vuelta se
salvó por Corbeto porque él renunció.
Dijo, "Se acaba la discusión.
Si él no hubiera renunciado,
López Aliaga hubiera seguido con el
Morrocoy y con el Morrocoy, con la
tortuga y con toda la baila y la
sodomización, etcétera.
Eso hay que tenerlo bien claro, pero en
fin, le hicieron la camita y eso pasó.
Yo quería compartir con ustedes
un video, pero me dicen que por razones
de derechos de autor no puedo compartir
el video, pero sí el audio y la foto. Y
se van a acordar.
Lo que van a ver sucedió el 7 de julio
del año 2021, mejor dicho, lo que van a
ver y escuchar.
7 de julio del 2021,
proceso electoral terminado,
a punto de proclamarse el triunfo
legítimo y limpio de Pedro Castillo.
¿Qué dijo Keiko Fujimori en un meeting
en una marcha convocada por ella?
Ella ha dicho esta semana que ella
siempre ha reconocido los resultados.
Escuchemos la voz 7 de julio. No, junio,
no inmediatamente después del proceso.
No, no, no, no. Julio,
escuchemos a Keiko Fujimorio.
Dicen que en pocas horas o en pocos días
van a consumar el fraude en la mesa y
nosotros les decimos que no vamos a
aceptarlo.
A lo largo de estas semanas hemos podido
ver
tantas denuncias,
irregularidades
y quieren apresuradamente
ya lanzar un resultado.
¿Por qué tanta presión?
Yo les digo desde acá y creo que
represento
esa voz de tantas personas que le
decimos bien claro, no al comunismo,
fuera el comunismo. Dicen que en pocas
horas o en pocos días van a consumar el
fraude en la mesa y nosotros les decimos
que no vamos a aceptar.
A lo largo de estas semanas hemos podido
ver
tantas denuncias,
irregularidades
y quieren apresuradamente
ya lanzar un resultado.
¿Por qué tanta presión?
Yo les digo desde acá y creo que
represento esa voz de tantas personas
que le decimos bien claro, no al
comunismo, fuera el comunismo.
Lo han hecho repetir ya para que lo
escuchen bien. Van a consumar el fraude
en mesa y no lo vamos a aceptar. Me
equivoqué. No era el 7 de julio, era el
10 de julio. 10 de julio.
Hm.
Hoy día estamos 26 de junio,
mismo periodo, misma época electoral.
Nunca aceptó los resultados. No los
vamos a aceptar.
El fraude en mesa.
Ayer me decían, "Bueno, pero por lo
menos no pidió Yape." No necesitaba
pedir IAPE. No, no, no, no, no. Le
donaron el trabajo de unos 20 estudios
abogados, los mejores de Lima,
para que pudiera impugnar sin parar.
A Pedro Castillo lo proclamaron creo que
una semana antes del 28 de julio.
La Comisión de Transferencia duró 3 días
por el capricho de esta señora que dice
ahora que ella siempre ha reconocido los
resultados.
Yo sé que a todos nos vacunaron contra
el COVID, ¿okay? De repente ahí había
una partícula que nos borraba la
memoria. Pues esa es la única
explicación. Con el refuerzo nos
borraron la memoria, pero no saben la
cantidad de gente que escribe, pero ya
siempre aceptado los resultados. Yo,
perdón.
Y las marchas que organizaron
contra el fraude duraron prácticamente
hasta diciembre.
Y en diciembre es luego de haber
expectorado a Jaime Saavedra y mostrado
los dientes de lo que era Keiko
Fujimori. O sea, te vamos a reventar
Kuchinski, no queremos hablar contigo,
no nos interesa nada lo que nos das, no
nos interesa nada, te vamos a reventar.
La llevaron a conversar, pues, a la casa
de Monseñor Ciprian y no se acuerdan. Le
daba la mano así a Kuchiski, ¿verdad?
Así le dio la mano,
¿no? Ahí están las fotos.
Es la historia del Perú. Yo no estoy
inventando nada.
El maltrato. Pero mire, ¿cómo habrá sido
de escaloso
que en el nivel socioeconómico a donde
Keiko tiene mayoría absoluta,
esa deudita ella sabía que la tenía que
saldar y para la segunda vuelta fue a
pedirle perdón.
Ella misma ha ido a pedirle perdón de lo
escandaloso que fue.
Eso fue con Cuchins
pero regresemos a Castillo, ¿no? Hasta
diciembre
con Castillo. Ya se me cruzaron las dos
fechas también marchas antifraude. Vamos
a la marcha antifraude. ¿Qué marcha? No
juntaban ni 3,000 personas
y el señor Aras Bobón financiaba todos
los mtinges y los transmitía en directo
en su canal de televisión. Amplia
cobertura.
Amplia cobertura.
Y los medios de comunicación invitaban
al criptonanalista. ¿No se acuerdan
el 2021? El criptonanalista que luego se
arrepintió de las barbaridades que dijo
en televisión.
que el fraude, que el fraude, los
argumentos de ese fraude eran
alucinados,
eran básicamente dos. El primero que por
eso lo recuerdo perfectamente porque no
querían reconocer los resultados. El
primero era que los miembros de mesa
habían sido suplantados, para eso
entraron los estudios de abogados.
Entonces comparaban la ficha con la
firma RENIEC y la forma en la que había
firmado el acta. No es igualita.
suplantado.
No pudieron producir uno en todo el Perú
suplantado. Todos iban y decían, "Por
supuesto, sí, yo yo he sido miembro de
mesa, yo sí he firmado."
Segundo argumento y este lo explotó
Daniel Córdoba hasta el infinito. No
puede ser que en una mesa donde en
primera vuelta Keiko Fujimori no sé,
sacó cuatro votos o 10 votos, en la
segunda vuelta saque cero.
Sí puede ser. Por eso tenemos dos
vueltas, pues porque la gente cambia de
opinión,
porque lo que le gustó en la primera no
le gustó en la segunda.
Claro que puede ser. Puede ser
perfectamente.
Y esos eran los únicos argumentos que
habían
y lo repitieron hasta diciembre. En el
caso de Castillo, en el caso de PPK fue
tortura, ¿no? O sea, vamos a torturar
este hombre que me ha ganado. En el caso
de Castillo fue, vamos a la OEA,
¿no se acuerdan? OEA,
Comisión Investigadora del Congreso para
ver el fraude presidida por el señor
Montoya.
Yo siempre he aceptado los resultados.
En serio,
hasta el día de hoy hay fujimoristas que
dicen que les robaron las elecciones en
el año 2021. Nunca aceptaron los
resultados,
nunca fue a felicitar al triunfador
jamás.
Cuando perdieron todas las acciones, ¿a
qué se dedicaron? A perseguir a Piero
Corbeto y a perseguir al drctor Salas
Arenas en el Congreso.
Eso es aceptar los resultados. En serio,
nunca aceptaron resultados.
Eso no quiere decir que lo que está
haciendo el señor Sánchez sea correcto.
Por el contrario, es igual de
incorrecto.
¿Okay? Es lo mismo, es tal para cual.
Los pecados de los unos no hacen santos
a los otros, pero ambos son fraudistas,
pues. Y el fraudismo, les reitero, es lo
peor que puede haber para una
democracia.
Las personas que no aceptan su derrota
con modales democráticos,
no son demócratas, pues ni el señor
Sánchez ni la señora Fujimori no tienen
conducta democrática.
Todos los demás en primera vuelta, por
supuesto que tienen conducta
democrática, han aceptado que han
perdido, excepto el señor López Aleada,
que claro que perdió la primera vuelta,
es el candidato perdedor de la primera
vuelta,
pero tampoco tiene modales democráticos.
Entonces yo les digo, tengan mucho
cuidado con la gente que no tiene
modales democráticos,
porque conduce a una colectividad, a una
situación de violencia porque no tiene
modales democráticos. Es muy grave.
Muy bien, pausa y regresamos con el
Poder Judicial y también, por supuesto,
con Venezuela. Nadie se mueva, va estar
Carlos Bruo hoy día con nosotros. Ah,
vamos a hablar de la municipalidad de
Lima.
Elección tras [música] elección, el sur
del Perú vuelve a votar distinto. Más
allá de la ideología o los candidatos,
surge una pregunta. Y si ese voto
refleja una persistente sensación de
abandono, una posible explicación está
en cómo las personas perciben el
progreso en su vida cotidiana. Los datos
del IPS muestran que varias regiones del
sur aún enfrentan importantes desafíos
en bienestar, [música]
seguridad y acceso a oportunidades.
Buena parte del sur sigue lejos de
experimentar un progreso social acorde
con su aporte económico y estratégico al
país. [música] El caso de Cusco resulta
ilustrativo, aunque cuenta avances en
inclusión, educación y oportunidades,
registra uno de los peores desempeños
nacionales en materia de seguridad
[música] personal. Cuando las
necesidades básicas se deterioran, el
progreso pasa de ser una realidad a una
promesa pendiente. Quizás la clave esté
[música] ahí. Cuando una región siente
que aporta al crecimiento del país, pero
no recibe el mismo nivel de bienestar,
el [música] voto se convierte en una
forma de expresar demandas pendientes.
Mientras esa brecha persista, [música]
el mapa electoral seguirá reflejando la
distancia entre el Perú que crece y el
que aún espera.
Y vamos con algunas noticias cortas del
sistema de justicia.
La sala plena de la Corte Suprema ha
salido a respaldar unánimemente a la
doctora Janette Teo, que sacó un
comunicado que leímos ayer sobre la
defensa del poder judicial. Es decir,
acá hay dos problemas muy serios.
De un lado, un Congreso que legisla en
favor de la impunidad criminal y de otro
lado una Junta Nacional de Justicia que
persigue a magistrados por tratar en la
medida de lo posible de respetar la
Constitución
y aplicar control difuso cuando
corresponde, porque resulta que el
Congreso aprueba leyes
inconstitucionales y la obligación de
los jueces es aplicar la Constitución.
Obligación básica. está en la
Constitución. Acá está.
De otro lado, hemos tenido dos
pronunciamientos internacionales ayer.
La Corte Interamericana, perdón, la
Comisión Interamericana de Derechos
Humanos ha rechazado la ley del Congreso
que deja abusos de policías y militares
en manos de la justicia militar.
La comisión ha reiterado
que esto
de habilitar una jurisdicción militar
policial, ¿okay? eh deja en la
indefensión
a los civiles que son víctimas de estos
crímenes. O sea, el Estado tiene que
combatir la impunidad.
El fuero militar siempre es de alcance
restrictivo y excepcional. Lo han dicho
a través de su cuenta de Twitter. ¿Okay?
Siempre, como les explicaba yo en estos
días, el fuero privativo privativo es
solamente para policías y militares,
para nadie más, tiene que estar referido
a situaciones excepcionales que solo
afectan a policías y militares, normas
disciplinarias, por ejemplo, ¿no?
Faltamiento respeto al superior, eso no
se puede juzgar en una sala ordinaria,
¿okay? actos de indisciplina,
motín dentro de un establecimiento
militar, por ejemplo. Eso se juzga en
esos fueros.
Pero el delito de asesinato, el delito
de violación de mujeres, el delito de
tortura, eso no se puede juzgar
en un fuero privativo, porque los
soldados y oficiales no han sido
formados para asesinar, para violar o
para torturar.
No es parte de su educación. En teoría,
si matan, matan en legítima defensa
y esa esa acción está exonerada
responsabilidad penal por definición en
el código penal
no hay que hacer nada. Cuando matas en
legítima defensa no tienes
responsabilidad penal, estás exenta de
responsabilidad penal. Lo dice la ley.
Por su parte, Naciones Unidas ha pedido
el otro problema a la Junta Nacional de
Justicia cesar los procesos o frenar los
procesos contra jueces quien aplican
leyes de impunidad sobre crímenes del
humanidad. Esto es un horror. Es un
horror internacional. Es una vergüenza
pública que
eh los relatores especiales, okay, que
hay para la seguridad y la protección de
jueces y fiscales, este, hayan tenido
que pronunciarse, y no es la primera
vez,
por la persecución de la Junta Nacional
de Justicia contra jueces y fiscales que
aplican la Constitución sobre la ley.
No le gusta al señor Fernando Rospiloso
y miren ustedes la vergüenza
internacional,
no le gusta, pues, quiere que los
persigan, quiere barrer el poder
judicial y dale con barrer el poder
judicial. Son sus palabras.
Bueno, ya tenemos hasta a Naciones
Unidas preocupada por la situación
jurídica en el Perú
y eso que no ha hablado hoy, lo vamos a
dejar para unos días a que se aclaren
las cosas del enredo que la Junta
Nacional de Justicia ha armado dentro de
la sala penal nacional
en Lima, porque bueno, hay un problema
de, a ver, liderazgo, por ponerlo de
alguna manera.
Muy bien.
En cuanto a condenas,
ayer se ha conocido una condena que es
importante porque es un caso
que viene el 2019.
El ex primer ministro César Villanueva,
más conocido como el brujo en la
política, el hombre que organizó la
llegada de Martín Vizcarra al poder, que
fue su primer ministro y que negoció con
todo el Congreso la salida de Kuchinski
para que llegue Vizcarra, bueno, ha sido
condenado por tráfico de influencias.
¿Qué estaba haciendo el señor
Villanueva? El señor Villanueva estaba
implicado en un caso, ese es el caso de
fondo, de corrupción por la construcción
de una carretera en San Martín,
vinculado obviamente al caso de Brech,
pues quiso obtener, eso es lo que se ha
examinado en el proceso y se ha
condenado, influencias en el despacho
del fiscal Juárez Atoche, nada más y
nada menos.
y se le descubrió este tráfico de
influencia y ha sido condenado a 4 años,
según el reporte, 4 años con prisión
efectiva, pero no la han hecho de
cumplimiento inmediato, sino que se ha
permitido la apelación.
Lo más probable es que le pongan los
mismos 4 años, pero con suspendida en la
superior.
No es el tema de fondo de la corrupción
de la carretera, es el tema de tráfico
de influencias. Ahí se le ha condenado.
Y finalmente, antes de ir a nuestra
entrevista con Carlos Bruce, creo que a
veces las imágenes hablan muchísimo
mejor que las palabras y quería
compartir con ustedes imágenes de antes
y después de la zona de La Guaira, que
no está lejos de Caracas. Las
fotografías delantes están arriba, son
fotografías de Google Maps
y la fotografía del después son después
del terremoto del 24 de junio. Si las
pones a toda pantalla, Iris, por favor,
para que las puedan ver bien. Como
pueden ustedes apreciar hacia la
izquierda,
eh,
hay un edificio de departamentos
que está absolutamente en el suelo.
Guíense por el edificio central en el
centro de la pantalla.
Y miren ustedes el nivel de destrucción.
Por lo menos hay dos edificios que yo
diría son de 20 pisos
15 pisos que están completamente
en el suelo, pero completamente
detrás del edificio central
hay otro más completamente en el suelo y
queda los restos de otro.
Hacia la derecha se observa de la parte
más alta edificios en pie severamente
dañados.
Y en la esquina hacia la izquierda,
pueden observar también un edificio que
queda en pie, pero que está
severísimamente dañado. Ese es el nivel
de destrucción en este momento.
Edificios que simple y llanamente
desaparecen de la foto. No hay más.
Eh, siguiente fotografía, por favor, y
luego vamos con una pregunta.
Esta, la de arriba, si ustedes ven, es
la foto también de la Guaira. Se ve la
playa. Abajo está un poquito más abajo,
pero es la misma curva.
No, no queda nada.
Son edificios
en el suelo. El edificio de la esquina
hacia la derecha está completamente en
el suelo.
Completamente en el suelo.
Hemos eh recurrido a un recurso para
todos nuestros
amigos venezolanos en el Perú. Tenemos
una comunidad inmensa. 1,illón y medio,
1,600,000 venezolanos viven con nosotros
en el Perú. nos prestas servicio, nos
ayudan en muchísimas cosas en nuestro
día a día. Cada día se han integrado más
al Perú, están francamente desesperados.
Hay este recurso, por favor, si lo
ponemos, se llama eh desaparecidos.
Hasta ayer habían desaparecidos
reportados en esta web, 58,711.
Se han ubicado,
ya están ubicados, perdón.
Sí, localizados 8316,
aún sin contacto, más de 50,000.
La situación de Venezuela es terrible
porque realmente les ha caído esta
tragedia, es apocalíptica porque
Venezuela ya tenía problemas
estructurales gigantescos sin
instituciones que pudieran responder.
Reportes locales señalan que sus
compañías generales de bomberos están
prácticamente desmanteladas sin
equipamiento.
La Cruz Roja fue también intervenida
lo que ellos llaman Protección Civil,
que es como nuestra defensa civil. Igual
ayer los venezolanos con sus manos
estaban levantando
bloques de cemento para poder buscar a
los sobrevivientes que todavía pueden
estar vivos.
Inmediatamente se ha lanzado una una
ayuda mundial, pero Perú y Venezuela,
por ejemplo, no tienen relaciones
diplomáticas.
Los venezolanos en el Perú están armando
realmente
un acopio
de ayuda porque se necesita todo,
pero lo que más urgentemente se necesita
son compañías especializadas de bomberos
para rescate de víctimas. En estas
circunstancias, el Perú tiene una muy
buena que está lista para partir y en
otros países del mundo también y que
pueden llegar incluso con la maquinaria
que se necesita especializada.
Lo más urgente hoy es rescatar a las
personas que todavía están vivas,
pero hasta este momento no hay un número
oficial de víctimas que escarezca este
problema.
No se sabe cuánta gente ha muerto. Esa
es la verdad.
Hay menos de 300 muertos reportados,
pero eso no tiene ninguna consistencia
con las cifras que estamos viviendo acá.
Ninguna consistencia.
Esos edificios han caído
como naipes.
Y hay algo que nos tiene que llamar la
atención como peruanos.
¿Por qué algunos edificios, si bien
severamente dañados, han resistido y las
personas han podido evacuar?
Otros ni siquiera tienen daños
estructurales y otros caen como naipes
en la misma área
porque no están bien construidos.
Lima es una ciudad que ha crecido los
últimos 20 años de una manera
exponencial hacia arriba
que también estamos construyendo.
Estos edificios que vemos en avenidas
principales que tienen 15 o 20 pisos
resisten un sismo grado 9 que para eso
tienen que construirse,
por lo menos para que la gente pueda
salvar su vida.
Esa es una pregunta que yo me hago todos
los días cuando vemos estas tragedias.
La situación en Venezuela es crítica,
además porque no hay prensa libre.
Los reporteros son los ciudadanos
que envían sus videos al mundo, escriben
sus testimonios. Felizmente, ayer les
liberaron Twitter, les liberaron ex, no
tenían acceso directo a ex.
Como les digo, es una tragedia sobre
otra. 27 años de chavismo, pues,
y encima de eso esta tragedia inmensa.
Tenemos un super chat. Me piden por
favor que lo pongamos. Tenemos ahí,
doctora Rosa María, ayuda en difusión
para el pueblo venezolano. La dictadura
no permite informar la verdad.
amedrentan a los rescatistas para que no
digan nada y obstican la ayuda. No hay
estado, la gente está haciendo todo
sola. Bueno, eso es la
verdad, lo que estamos recibiendo
nosotros también como información. La
gente se está defendiendo sola, sola.
Y sí, ayer han estado rescatando a todos
los que han podido. Siempre hay milagros
en estas tragedias, pero sola
alumbrándose con sus celulares. No hay
ni linternas.
Venezuela necesita
ayuda internacional desesperadamente
bien organizada.
Mandar ayuda a Venezuela, al estado
venezolano, es un riesgo en este momento
enorme porque es un estado
cleptocrático,
de verdad cleptocrático. Y las
consecuencias que esto va a tener para
la sociedad venezolana
pueden ser de décadas.
Reconstruir esto
décadas.
Y luego vienen dos problemas bien
graves. El problema de las primeras 48
horas es rescatar a todos los que puedes
rescatar, pero luego vienen
enfermedades.
Eh, Venezuela no tenía un sistema de
asistencia de salud siquiera para
atender bien mediocremente antes del
terremoto.
Parecido al nuestro. Ah, parecido al
nuestro. Ojo,
ahora que entra un nuevo gobierno,
fíjense en el sistema de salud. Parece
que en la pandemia no aprendimos nada.
¿Qué pasa si tenemos un terremoto así?
¿Qué capacidad tenemos
en salud pública de responder?
No porque no hayan magníficos médicos,
enfermeras, personal de salud, sino
porque no tenemos la infraestructura y
el equipamiento. Y eso es lo que está
pasando en Venezuela también. No hay
infraestructura, no hay equipamiento, no
hay sutura.
Ya, o sea, así de grave.
Entonces, sí hay que organizar. Sé
además que en el Perú se están
organizando varios grupos, pero es
absolutamente necesario tener
trazabilidad de la donación.
Lamentablemente esa es la situación. Muy
bien, vamos a la pausa y regresamos con
nuestro invitado, con el señor Carlos
Bruce, para hablar de su candidatura a
la municipalidad de Lima. Volvemos.
Eres mundialero si te gusta jugar cada
partido antes de que empiece. Por eso
vuelve la apoya al líbero. Conéctate
todos los días, pronostica resultados,
suma puntos y gana premios. Si eres
mundialero, tienes que estar líbero.
[música]
Muy bien, estamos con Carlos Bruce.
Carlos Bruce, como ustedes saben, ha
sido ministro de Estado, tiene una larga
trayectoria en el sector público,
actualmente es alcalde de Surco y
postula por Somos Perú a la alcaldía de
Lima. Él y 21 candidatos más porque se
ha vuelto un cargo muy disputado.
Gracias por estar con nosotros.
Pero parece la presidencia de la
República. Bueno, no son 35, pero son
22. [resoplido]
Bueno, 22, pero creo que un par se van a
caer.
Sí, porque esa primera pregunta, ¿ya
subsanaron todo lo que tenían que
subsanar?
Sí. Y nos habían hecho unas
observaciones de forma, no había nada de
fondo, ¿no?
Claro, no, porque en un momento todos
tenían observaciones y no pueden, tienen
que organizarse un poco mejor.
Y también la legislación peruana, tú
sabes, es evidente, reglamentarista,
pero bueno. Y aún así, con lo
reglamentarista que es, ya tú ves las
controversias que hay. ¿Quién puede
candidatear de alcalde o teniente
alcalde? ¿Quién quién?
Bueno, tenemos al señor López Aleada que
quiere ser teniente alcalde. Esa es la
gran aspiración de su vida. Después de
ser alcalde y senador, él lo que quiere
ser es teniente alcalde.
Mira, me parece muy bien porque voy a
tener en mi consejo municipal a un buen
regidor que tiene experiencia.
No, no, no, no. Pero si sale como
regidor y porque usted gana, el señor
tampoco va a juramentar. Ah,
no puede, pues. No,
no,
además, no lo va a hacer.
No lo va a hacer.
No,
no lo va a hacer. No, yo yo calculo que
el jurado electoral especial va a
resolver esto muy pronto, va a decir,
"Señor, usted no puede ser candidato y
claro,
no me voy a quedar sin so y sin cabra,
¿no?" Entonces se presenta, toca la
puerta al Congreso y lo hace en
congresista,
que es además si yo fuera él ese hubiera
sido mi mi objetivo. Además tiene muy
buenas posibilidades de ser presidente
de la Cámara de Senadores, ¿no? Este
hace una alianza con con el fujimorismo
y podría ganar. Pero, pero hay que decir
que el que se quedó un poquito deslucido
fue el señor Reyardo, ¿no? Yo creo que
él quería ser alcalde de Lima, de
verdad. Sí,
no ha postulado antes.
Lo que no
tengo pruebas, no no tengo, pero parece
que cosas internas, las cosas que hay
siempre entre los partidos este jaladas
de alfombra de uno al otro lado, creo
que en ese peleito no salió ganador.
Bueno, hablemos de la herencia porque si
usted llega a ser alcalde, lo mismo le
pregunté al señor Alison ayer, hereda
una serie de situaciones muy complejas.
Lo primero es una deuda gigantesca.
El la municipalidad de Lima ha emitido
bonos a un endeudamiento caro a 10%.
Usted ha sido ministro de Estado sabe
perfectamente que esto un endeudamiento
que no tenía razón de ser y que además
es un endeudamiento caro.
Entiendo que no se ha gastado todo.
[risas]
¿Qué se puede hacer respecto de ese
problema? Sí, como tú bien dices, es
unamiento caro. Solamente un dato. Si
una entidad del estado necesita plata
del corto plazo, el Banco de la Nación
te la presta el 3%.
Claro, 3%.
Y este endeudamiento es a 10%.
Es claro. El la Municipalidad
Metropolitana de Lima tenía grado de
inversión antes de esteamiento. Ya la
perdió. Ya no tiene grado de inversión.
Ah, tenía antes de
Sí.
Entonces esa es otra herencia que nos
dejan. O sea, no hay endeudamiento
barato para la municipalidad de Lima
y más o menos un promedio de 500
millones de soles al año es lo que hay
que pagar. Claro. Servicio de la deuda.
Atender este servicio de la deuda.
Entonces, sí, es financieramente deja al
municipio de Lima una situación
complicada. Yo no veo otra opción que el
que salga elegido alcalde, por supuesto
espero ser yo, sino algún otro de los
candidatos, va a tener que conversar con
el gobierno nacional y ver de qué manera
se puede aliviar esta carga de la
finanza del
Lo lógico sería, digamos, matar esa
deuda,
que es una deuda carísima, y refinanciar
con una deuda más barata al 4 o 5%. O
sea, hay que hacer una reconversión, una
restrucción de la deuda para que tú
dias, "Esta deuda que tengo a 10% la
pago y luego me presto, pero a 3%."
Ahora, el hay otro problema, es que
muchas de las obras que se han hecho
eh son obras que si yo las hubiera hecho
en Surco ya estaría preso, ¿no?
Ah, no, no. Vamos a ir, vamos paso a
paso. Entonces, primer acto, arreglar, o
sea, reestructurar la deuda interna de
la municipalidad de Lima. Segundo
problema, desconocimiento de contratos.
El señor decidió que rutas de Lima no le
gustaba, que todos eran corruptos.
Decidió por sí. Rutas de Lima, que es de
un fondo de inversión Brooks que es de
los más grandes del mundo, ha llevado al
Estado peruano a un arbitraje donde van
a perder hasta el último centavito, como
vienen perdiendo desde el primer día,
porque ya hay dos arbitrajes para
ejecutar, donde hay que pagar, creo que
en total 400 millones de dólares ya
ganados por los concesionarios. ¿Cómo va
a enfrentar ese tema?
No hay forma de que el municipio lo
pueda enfrentar. Si ya tiene que pagar
una deuda más o menos 500 millones al
año, que quedan para obras a más o menos
300 quizás en mejor año 400 millones,
están demandando 3000 millones de
dólares
y ahí se fue todo, ¿no? Entonces este
simplemente el municipio se declararía
en quiebra si todo esto ocurriera este
de pronto. Por eso digo es que este
problema vamos a tener que afrontarlo
con el gobierno nacional porque no
podemos permitir que [carraspeo] el
gobierno de la capital donde vive 30% de
los piruanos. Claro, pero lo que es
increíble es que la conducta de López
Aleada termine afectando a todos los
peruanos, ni siquiera los limeños, a
todos los peruanos que tienen que pagar
esto. Muy bien. Ahora, si Rutas de Lima
gana su arbitraje, etcétera, Brookfield
seguramente va por ahí también, perdón,
este, Vinches va por ahí también.
¿Qué hacer con los peajes?
Porque algo hay que hacer ahí. El señor
Alison me dijo que él restauraría EMAPE
y quería que Empeje toda la situación.
Definitivamente el municipio no va a
tener plata cuando dentro de 2 años hay
que cambiar toda esa carpeta asfáltica.
Este
ya se está destrozando. Ah,
así es. Este, entonces e vamos a tener
que restaurar los peajes. Eh, MAPE
todavía existe eh como institución, no
fue disuelta.
No, no, no. Pero restaurarla en el
sentido de la operación de los peajes
que hoy en día no se cobran. No hay
forma más que restaurar los peajes.
Tienes que asegurar, sí, que haya vías
libres para que no no quiere o no puede
pagar peajes,
pueda transitar una vía libre. Hay el
trazo para hacer la vía libre, valen 80
millones de soles
y no volverían a un sistema de concesión
en su administración.
No, no. Esto, mira, yo creo que las
concesiones son muy buenas para hacer
obra nueva, pero cada vez que estamos
entregando activos del Estado que ya
existen en estos en estos sistemas, por
alguna razón sale mal. Entonces, yo no
soy partidario de entregar
infraestructura que ya existe a
privados. No hay infraestructura, ¿okay?
Que inviertan, que construyan. Ahora, en
este caso hay que decir que la cantidad
de puentes que se hicieron, o sea, si
hay nueva infraestructura y la otra era
que tenían que entregar
las vías y no entregaron, por ejemplo,
la carretera central. M.
Vamos a las obras, a las obras, como
usted dicen, Vía Expressa Sur. Esa le
tiene cariño porque parten dos su
distrito. Dios mío. Yo cada vez que
paso, porque paso seguido, me persino,
me encomiendo al Dios de los caminos,
digo, "Señor, sálvame." Es
peligrosísimo.
Mira, San Roque es una urbanización
tradicional, una más antiguas de Surco.
La vía expresa la ha cortado en dos. La
vía expresa para que los los
trividentes, los los radientes nos
escuchen,
tiene 12 carriles,
¿no? Sin contar la del centro que
todavía no están construidas, que son
las los Entonces son 12 carriles.
Estos 12 carriles han dejado el pueblo
por un lado y la parroquia y el colegio
de niños al otro,
¿no? Claro, es un río. Es como si un río
hubiera atravesado la urbanización.
¿Quiénes van a rezar? Las la gente de
edad. Claro.
Y los niños. Y tienen que correr 12
carriles para no ser atropellados,
¿no? Más con unas pobres personas que
salen con unas paletitas
que hemos tenido que ponerlo nosotros.
Pero esos son esa gente son mártires,
los van a matar
porque el el los de la paletita sale y
dice parece
100 km porh abr el carro y ve un punto
ahí dice paro y y de repente corran y la
gente corre. Eso es una vía expresa.
Terrible es terrible. Además, una
empresa con semáforos, ¿no?
Yo yo creo que ahí cometieron un error.
Era mejor entregar una parte bien hecha
a pretender hacer lo que han hecho en
todo el tramo. Yo no asistí a la
inauguración final. Sí, él inauguró la
primera etapa. Bueno, asistí.
Bueno, escúcheme, ha tenido creo que
tres o cuatro inauguraciones. Ah, o sea,
que inauguraciones habían para para a
cada rato.
Y sabes, lo peor es que tú preguntabas,
"¿Y cómo va a quedar el resto?" No, no,
ya se están haciendo los expedientes,
nunca se terminaron de hacer. Ahora ahí
hay que hacer puentes, hay que hacer una
entrada desde la Panamericana, o sea, el
que viene desde el sur no tiene como
entrar,
tiene que entrar por un viaducto.
Exactamente. Hay que hacer una entrada
decente a la carretera Panamicara Sur,
¿no? Esto que vas mirando así te juega
la vida,
¿no es cierto? Entonces,
y además cuando vienes de sur a norte
también tienes que ser tienes que pasar
por algo elevado.
¿Cuánto calcula usted que cueste
rehacer el desastre que han hecho?
No, mira, hacerlos, o sea, para una vía
expresa, es decir, la vía expras no
puede traer semáforos de verdad, una que
no pares, necesitas intercambios en la
avenida Surco, en la avenida Ayacucho,
eh necesita por lo menos unos tres o
cuatro intercambios viales, además de
los viaductos para salir de la autopista
y poder entrar a la autopista. y la la
conexión con la vía express.
Claro, porque para poder llegar te
tienes que meter por barranco y dar más
vueltas que pu la brasa y ahí entras,
¿ya? Entonces conexión, no tiene
conexión con la vía expresa actual. Por
lo tanto, el Metropolitano no puede
pasar más o menos. ¿Cuánto calcula que
mira
con margen de error no es algo menos de
500 millones soles, una cosa así?
Porque los intercambios son caros.
Claro,
no, pero debe hacerse por etapas, pero
bien, sobre todo salvaguardando la vida
humana. Mira, si esa pista pasara por
medio de un desierto, ¿qué importa? ¿Has
cortado urbanizaciones en dos?
Ahí van una cantidad de plata importante
para esa hora que tiene que ser reparada
en los 4 años que cualquiera sea
alcalde. Lo otro es las indemnizaciones
porque sus vecinos han sido confiscados.
Confiscados. Su tierra ha sido
confiscada. Constitución del Perú dice
que la propiedad es inviolable.
Le han confiscado la tierra a
propietarios. O sea, no solamente el
señor López Alea desconoce contratos,
sino desconoce propiedad privada. Y
obviamente todos han iniciado procesos
penales,
es
este y bueno, y procesos civiles para
obtener el dinero. ¿Cómo se va a manejar
las indemnizaciones ahí?
Eso es un gran problema. Efectivamente,
desde colegios hasta
el colegio Heinan Bingham le robaron la
tierra. Así de simple. Y y aquí para que
el público entienda, por más que hay un
derecho de vía, que eso está perfecto,
ya tú sabes que va a pasar una una vía
por tu propiedad, pero te tienen que
expropiar de acuerdo a ley, que es que
primero te pagan.
Claro, justiprecio en efectivo, dice la
Constitución.
Este, entonces no ha ocurrido y ese es
otro pasivo, otra contingencia que qu
¿Cuánto puede calcularse lo que en
propiedad hay? idea
porque eso es una contingencia bien
grande
porque era parte que sí eran invasiones
que no no hay pago, pero hay otras que
se vea propiedad,
había gente con título propiedad y lo
mismo ha pasado en la carretera central,
exactamente igual a los pobres padres
les cortaron la mitad del convento, hay
familias en la en una urbanización, en
los girasoles, les han les han invadido
el terreno privado, que como dices, por
utilidad pública se puede hacer, tienes
que pagar.
Entonces, esos son pasivos que también
hay que sumarle a a lo a lo que tenemos
y para que ellos crean que estamos
cercanos a hacer una potencia mundial,
el municipio metropolitano está en una
situación financiera y unas
contingencias encima que hace una
gestión muy complicada, se van a estar
mucho esfuerzo. Este,
o sea, yo creo que lo primero va a ser
restituir los peajes.
Sin eso es imposible.
Yo creo que es algo que va a ser
inevitable.
Inevitable. O sea, hay que hay que
decirle la verdad al
pero pero hay que poner hay que
habilitar las las las vías libres
también, ¿no?
Muy bien. Tenemos unos trenes bien
bonitos. [risas]
Dios mío.
E en medio de estas cosas, ¿para qué nos
metimos en el tema de los trenes? Porque
no es competencia el municipio.
No es competencia, es el MTC. O sea, es
una idea muy buena, por supuesto.
Imagínate que hay unos trenes y que
puedas transitar sin atropellar gente,
por supuesto, en lo posible, ¿no? Pero
este no era una no era una este potestad
de ni una atribución del municipio
metropolitano. Y en medio de que vemos
cómo está la situación financiera que te
metías a comprar trenes que ahora este
no sé quién ha sugerido que sean este
para
biblioteca escolar,
¿no? Y otros sea para alojar alojar
perros de la calle, ¿no? Pero para eso
hemos comprado
para cualquier para cualquier
alojamiento de emergencia. Pero en todo
caso eso esos esos trenes, esas vagones
y esas locomotoras necesitan
mantenimiento y estacionamiento. O sea,
eso tiene un costo para la municipalidad
también. ¿No sería mucho mejor
transferirlos al MTC y que Proinversión
saque adelante el proyecto cuando esté
listo y en las condiciones en las cuales
se pueda hacer realmente un proyecto de
transporte urbano? Creo que ya se los
han transferido.
Okay.
Este, pero les has transferido unos
fierros que que el municipio no es que
gratis, no una donación. Claro, puede
haber sido donación, ¿no? Pero entre
Gáñes, buena noche y entre reparaciones,
entre comillas este que no
y con conflictos de interés manifiestos,
además porque la operación como usted
dice todas esas cosas van a ser juzgadas
porque Contraloría, como dice, si usted
hubiera hecho las obras de esa manera en
Surco, estaría preso.
Así es. Así es. No estaría preso.
Mira, de todas las horas que ha hecho el
municipio de Lima,
muy pocas han tenido licitación. Todos
han sido por emergencia. Se va la
emergencia del Consejo, el Consejo
emergencia este no la de recién se da
cuenta que la carretera central había
expresado todo era emergencia.
Emergencia la emergencia en la
postulación del señor López Aliada. Pues
esa era la emergencia. Estaban
entonces por emergencia tú entregas a
dedo la obra y entonces ya
tenemos también otras herencias. 10,000
motos no llegaron a ser 10,000, 4000,
pero entiendo que en algunas
municipalidades están tiradas. ¿Qué cosa
hacer con eso? Porque también eso ha
costado. Es que, espérate, y a nosotros
nos donaron 60, me parece.
60. Muy bien.
El problema [carraspeo] está que cuando
ponen 10,000 motos a la vez, no hay
gente capacitada para manejarlas.
Vaya problema.
Entonces, ¿para qué tienes tantas motos?
Y además las motos tenían un defecto que
era que cuando tú usabas la prendías la
luz de emergencia y la y la sirena,
a tres cuadras se acababa la batería.
Entonces, entonces este
sabía que no
en muchos municipios hemos tenido que
comprar baterías más grandes para que
para que las motos funcionen y lo mismo
le pasaba a la policía, eran tantas
motos porque le dieron varios miles a la
a la policía que no tenían efectivos
porque hay que tener cierta
capacitación. Mejor no compramos una
moto más en los próximos años, ¿no?
Ya de motos ya estamos este estoqueados
hasta por un buen tiempo.
Saturados. Esto es respecto a las
herencias. Pero ahora, respecto a la
propuesta, usted ha hecho algunas
afirmaciones que son, digamos, bien
interesantes, pero se pueden debatir
profundamente. Usted ha dicho que ATU
tiene que pasar a la municipalidad de
Lima porque en este momento es un
organismo que está adscrito al
Ministerio de Transportes, pero que
tiene un directorio compuesto por
Municipalidad de Lima, Callao y
Ministerio de Transportes. Eh, ¿por qué
a Lima?
Yo digo lo lo Sí, yo digo que pase Lima
en el sentido que Lima tenga mayoría en
el directorio.
Ah, okay.
Lo deja en el MTC, pero que
no no no que que tengamos al tener
mayoría el presidente [carraspeo]
directorio es del municipio de Lima y el
del directorio nombrar al gerente y todo
lo demás y que y que mantenga asiento
callado
porque sabemos que hay decisiones que
toman el atú donde hay el el la
municipal del Callao tiene que tener
presencia para para defender su punto de
vista. Así es. Lo que ocurre es que Lima
es la única ciudad del país.
Ajá.
Donde el transporte público no es su su
tema. Es es el el único capital del
mundo
donde el transporte público no es un
tema municipal o por lo menos el
municipio no tiene capacidad de
lo que pasa que Lima está atravesada de
vías nacionales.
Es verdad.
Ya. Y las vías nacionales, incluso la
Panamericana y Norte y Sur, están
entregadas en concesión a la
municipalidad de Lima. son de la eso lo
sabe poca gente, pero la Panamericana
norte y sur son del MTC, entregadas por
un convenio hace 40 años creo a la
municipalidad de Lima. Entonces son vías
nacionales. El metro de Lima es una obra
nacional. La municipalidad de Lima no
tiene capacidad para hacer un metro.
Entonces
hay que aceptar la realidad, digamos, de
las limitaciones de la municipalidad de
Lima.
¿De acuerdo? Pero, ¿qué pasa? ¿Quién
tiene la potestad, por ejemplo, de
establecer el el el tráfico, el sentido
del tráfico dentro de la ciudad?
Tiene que ser el alcalde,
es el municipio.
Entonces, tenemos nosotros esa potestad
para todo, excepto transporte público.
Claro.
Entonces, digamos, tiene que haber
alguien, uno solo que maneje todo el
tablero y no puede ser estos pedazos soy
yo, estos son tuyos, estos son tuyos y
tú puedes hacer algo distinto lo a lo
otro. Entonces, no hay una sola gente
que tenga la responsabilidad completa de
esto. Y yo, por lo que veo con la ATU,
no hemos mejorado.
Se han hecho algunos esfuerzos, todos
fracasados. Fíjate, están cambiando los
ómnibus del Metropolitano y todavía no
han pagado los que ya están dejando
decimos ahí una deuda con Cofía que
quedó en el aire.
La obra no ha sido recibida por la
municipalidad de Lima.
Peor todavía.
Perdón. Los concesionarios la en teoría
la concesión todavía no empieza.
Así es. No, todavía empezó a ejecutarse
el contrato.
Exactamente. Están en la etapa
preoperativa desde la época de
Castaneacio.
Creo que son cuatro c años por lo menos.
No, mucho más.
Peor, digamos. Entonces, no puedes elum
no puede manejarse de esa manera. Dentro
de la prioridad del Ministerio de
Transporte y Comunicaciones es el ATU
debe estar
muy cercano al Entonces, pero para el
municipio de Lima es el tema. O sea, si
tú mejoras el transporte público en
Lima, mira, si solamente unidente
alcalde hiciera
esomm,
mira, ya estuvo bien.
En la época de Villarán, que fue
brutalmente estigmatizada y perseguida,
sí se planteó la idea de hacer
corredores y se planteó un esquema en el
cual poco a poco nos deshacíamos del
sistema afiliador de unidades.
Eso se puede retomar. Sí,
porque fue estigmatizada, maltratada,
porque claro, estabas chocando con los
intereses, ¿no es cierto?, de
transportistas que tienen harta
presencia en el Congreso, incluidos los
colectiveros, ¿no?, que han logrado
enormes beneficios para un sistema de
transporte que es un desastre. Todo,
todo técnicamente no funciona. ¿Qué
haría usted con el problema del taxi
colectivo en Lima? Mira, yo sé que no es
popular lo que voy a decir, pero no es
la el sistema más eficiente de
transporte público masivo. El 80% de la
gente se usa transporte público y lo que
vemos en otros países, los que funciona
son carros grandes que transporten gran
cantidad de gente en vez de un montón de
carros chicos que empeoran el problema
del del tránsito a la ciudad. Entonces,
ese es el camino. Yo sé que hay
intereses, yo sé que vamos a chocar con
con algunas personas que eh tienen sus
forma de vida este con esos carros, pero
tenemos que ya pasar una metrópoli y no
no este estar manejándonos como si
fuéramos este
Ahora, las horas puntas de Lima, incluso
por transporte masivo de pasajeros,
están absolutamente saturadas.
Totalmente. Mira, las colas que salen de
los de los
del metro o del Metropolitano están
absolutamente saturadas. ¿Qué le ofrece
a todas las personas que están ahí
esperando bajo el sol o bajo el frío?
Hoy este año va a ser bajo el sol.
La obligación del siguiente alcalde de
Lima es reducir esos tiempos de espera.
Claro.
Eliminarlos ojalá, pero no haces
milagros. con que los reduzcas, este, ya
es algo y eso es lo que tenemos que
hacer, reducir el tiempo promedio que
los limeños gastan en ir y regresar en
su trabajo. Si son de 4, 3, 2 horas, si
tú lo redes un 50%
eso este ya por te ganaste un monumento.
Otro tema el otro tema en transporte es
coordinar con los alcaldes locales.
Usted lo ha vivido como alcalde de
Surco. Este, vías
metropolitanas no las puede tocar, pero
sí puede hacer mucho alrededor de la vía
metropolitana para aligerar el tráfico y
hay alcaldes que no lo hacen. Hay
experiencias interesantes. Por ejemplo,
San Isiro tiene buses eléctricos
gratuitos solamente para moverse dentro
del distrito.
Yo sé que eso es caro y no todos los
municipios lo pueden hacer, pero eso
baja un montón la presión y son muy
usados por los vecinos. Pero yo no
encuentro
yo no encuentro que haya mucho conflicto
entre los municipalidades locales y en
la municipalidad de Lima en lo que se
refiere a
No, pero tienen que obedecer un plan,
pues porque si no es un caos, ¿no?
Pero pero los municipios están
dispuestos a hacerlo. No, no ha
encontrado que hay un conflicto, que
Lima haya propuesto algo que te parezca
a veces eso ha ocurrido, pero tú vas,
oye, no esta, chocas contra esto. Ah, ya
tienes razón, cámbialo. No, o sea, no no
hay no habido problema
por ahí. No es no es el no es el no es
el lío. A veces es el problema de los
recursos que a veces algunos municipios
no tienen para adecuarse al al plan del
municipio de Lima. Entonces ahí donde
Lima tiene que entrar y hacerlo él.
No hay otra forma.
Eso implica una conversación permanente
con los alcaldes de la ciudad, que es
uno de los problemas más graves que
siempre te dicen. Lima tiene 42
alcaldes, eso es un caos. Y las
asambleías de alcaldes prácticamente no
se reúnen. Actualmente no se están
reuniendo.
No,
todos prometen al inicio siempre. Sí.
Vamos a convocarlos, ¿no? Y de ahí se
arma el safarrancho.
Parece que las asambleas de alcaldes
terminan haciendo un petitorio de obras
que quieres que el municipio de Lima
haga, ¿no?
Entonces, yo no recuerdo. Ah, sí he
asistido a una
a una
en estos 3 años y medio, ¿no? Y y además
fue a una y no fue el alcalde de Lima.
Ah, qué interesante.
Entonces, y se trató de una agenda que
realmente no era no era no era muy
importante, pero yo sí creo, Rosa María,
que hay que empezar a trabajar y
fortalecer las mancomunidades.
Claro.
Entonces, en Verisos, todo Lima, porque
¿qué hace comas?
No, no. Y hay que decir que mucha gente
desarrolla su vida, digamos, en una zona
de Lima, ¿no? Del centro hacia el sur o
del centro hacia el norte o del centro
hacia el este. Esa es más o menos la
vida cotidiana. de la gente. Entonces,
efectivamente son varias ciudades en una
y y entonces la moncomunidad del sur o
del centro tienen problemas comunes,
entonces tienen más lógica que el
alcalde se reúna con los alcaldes de las
mancomunidades y empezar a hacer cosas
como las mancomunidades, por ejemplo, la
limpieza pública. ¿Por qué no se hacen
contratos por mancomunidades? que todos
se pongan de acuerdo,
podrían mejorar mucho
y bajas los costos porque es mucho
con todo el tema de reciclaje, por
ejemplo,
en Surco tenemos una planta de
reciclaje, somos la el único municipio
de Lima que tiene una planta de
reciclaje y esa experiencia
perfectamente se puede este hacer por
mancomunidades y eso te genera un
ingreso adicional con la planta de
reciclaje estamos construyendo casas
del municipio de Surco está construyendo
casas para la gente más necesitada de de
Surco porque poca gente sabe que tenemos
cerca de 50 asentamientos humanos en sur
en la zona sur y le estamos dando casas
este de ladrillo, cemento concreto
gracias a las plantas de reciclaje, así
que es algo que puede ayudar a las
comunidades.
En el caso de seguridad, gran fetiche de
todas las campañas porque es evidente
que las municipalidades no tienen la
capacidad de perseguir criminales. O
sea, eso no está. Eso es Ministerio del
Interior, Policía Nacional.
Nunca estuvo pensado, además. Nunca
estuvo pensado así, pero en todas las
campañas vamos a poner 10,000 motos que
ya tenemos todo el sistema, no va a
quedar un choro. Eso es mentira y la
gente lo tiene que saber. ¿Qué se puede
ofrecer en concreto?
Lo que voy a decir es algo que se tiene
que hacer obviamente con el gobierno
nacional y con el Congreso. Yo estoy
convencido de que tenemos que crear una
nueva fuerza policial, un una policía
municipal como la hay la hay en Europa,
la hay he conocido mucho la de Madrid,
¿cómo era digamos la Guardia Civil?
Algo así, pero la Guardia Civil tenía
combatía todos los delitos. Lo que
ocurre es que ahora, primero la Policía
Nacional no ha crecido al mismo ritmo
que ha crecido la población. hay un
déficit de 60,000 policías y lo estamos
sustituyendo con un cuerpo de serenazgo
que no ha sido pensado para combatir
este grado de delincuencia que tenemos.
Entonces, voy a decir el caso de Surco,
nosotros tenemos 109 patrulleros en
renting, o sea, patrulleros que ruedan.
Claro.
La policía tiene 24, de los cuales la
mitad está malogrado.
Claro.
E yo tengo 1600 serenos. La policía
tiene 250,
pero mis serenos no pueden tener armas.
Con las justas hemos conseguido estas
armas de electrochoque. Este, pero los
serenos nunca han sido pensados para
combatir este grado de delincuencia. Los
serenos eran una especie de guardianes,
tocaba un el ladrón se iba
corriendo.
Claro, lo el sereno está para resolver
líos entre vecinos. No, señora, baje la
música,
que el ambulante está parado frente a la
casa. No,
no, este, no se cuadre aquí, eh, pleitos
vecinales, este, para eso es el
serenado. Entonces, estamos
y para alertar con las cámaras de
alerta, ¿no?
Y en el caso de Surco, ¿te imaginas? 109
patrulleros versus 12,
cada vez que hay una incidencia
electiva, el primero en llegar es el
sereno.
Y muchas veces llega y ve y ve pasar al
al delincuente con el arma
y el sereno se queda ahí, que se vaya no
más porque no lógicamente no se
enfrentar.
Pero no hacen patrullaje combinado con
policía. muy pocos, o sea, no hay la
cantidad de policías para subir en la
porque en nuestro caso
ni siquiera ni siquiera contratando,
¿sí? No, ni siquiera no contratando.
[risas]
Este nosotros deberíamos tener pues este
son tres turnos, deberíamos tener eh 300
y pico este policías al día, no llegamos
ni a 60 70 porque no hay policías.
Entonces, lo que planteamos es una
policía municipal, eh, que, repito, no
es serenazgo, es otra cosa,
¿no? Pero es una nueva escuela, digamos,
es es pero solamente para los delitos de
ciudad, es decir, robo, hurto, asalto y
la policía nacional que se especialice
narcotráfico, crimen organizado,
secuestro, extorsión.
Entonces, cada fuerza policial se
especializa en lo suyo y a veces se
cruzan. que a veces el de acá atrapa un
narcotraficante, no hay problema, lo
agarra, dice, "Mira, este es tuyo, lo
encontra aquí, tú encárgate de esto o
viceversa."
Y de esa manera se complementan y cada
uno se especializa en perseguir ese tipo
de
clero se hacen todas las correas. Ah, o
sea, igual hay que meterle presupuesto
público. Es lo mismo que hacer. Mejor le
dirían, "¿Qué le parece si abrimos más
plazas para Policía Nacional?"
Pero, pero es que lo que te quiero decir
es, fíjate la plata que yo ya estoy
gastando en Serenazgo.
Ah, no, claro,
ya tengo 109 patrulleros, 1600. Porque
es un distrito rico,
correcto. Pero
que puede hacerlo, pero el modelo no
puede ser replicable a todo el país,
tiene que hacerlo el estado.
Hay que ir una forma en que aquellos
municipios que no tengan los recursos
tendrán que tener algún subsidio, alguna
forma.
Eso es gobierno central. Pero de esta
también tenemos que mojarnos también a
esto. No hay una solución en la cual no
hay un costo. No,
yo recuerdo antes de que usted entrara
Surco tuvo una época terrible, una aula
de delincuencia muy grande. Mi hijo iba
al colegio y en el colegio les enseñaban
a los chicos de secundaria eh cómo
enfrentar un asaltante,
¿no? Porque claro, hubieron tantos
asaltos alrededor del colegio que lo que
le decían a los chicos, ustedes se se
entregan todo y se rinden, ¿no? Pero,
¿cómo está la situación hoy en Surco?
Contenida. Yo no te voy a decir que
estamos libres. Ya
tenemos unas fronteras muy amplias, son
como 10 distritos que que nos rodean y
tenemos un montón de vías por donde te
puedes escapar.
Este, yo la definiría como contenida, no
no hay este eh
ha bajado
ha bajado de cuando la recibimos
y pero ahí se ha mantenido.
Por ejemplo, al a la semana hay como
ocho o nueve robos de celulares, ¿no?
este lo cual indica que ya no se te
ocurra hablar por celular por la calle
pues porque este es parte de la charla
los ladrones se impide que ahora vayan
dos porque uno manejaba, el otro roba.
Ahora el que maneja agarrar una destreza
y maneja y con otra manera roba, ¿no?
Este
eh y pero todos los demás lo que es, por
ejemplo, asalto a casas o o este o robos
de vehículos, raqueteros,
está está contenido, no no son muy pocos
esos casos, son muy muy ocasionales.
Antes era la norma.
Así es.
Y hemos puesto mucha seguridad en lo que
se refiere los entornos de los colegios,
este, y sobre todo los colegios en
zonas, este, de clase media, clase media
alta, porque ahí es donde dice, "Aquí el
celular es de última generación o la
laptop es la última". Claro. Y el
chiquillo tiene pues 12 años. Entonces,
facilí, facilísimo robar. Entonces, eso
se ha contenido.
Okay. Entonces, respecto a la seguridad,
lo que se ofrece es una fuerza especial,
pero eso pueden ser pues 3 años a que el
Congreso lo apruebe, ¿no?
Pero hay que ir. Mira, el Congreso me
aprobó las pistolas paralizadoras. Este,
Fernando Rospril se opuso, este, pero
felizmente le gané la votación y y este
y lo que pasa es que tienen pros y
contras, ¿no? Ahora hay que hacerle un
homenaje al señor, ¿cómo se llama?
Arturo Bobio, que ahora va a ser alcalde
de Surco, [risas]
que se inmoló.
voluntariamente,
voluntariamente y además en una cosa
pero este sobonsísima, sacó una cosa
pero más sobl
inmoló. Este el tema es que claro, no
son letales, no te van a matar, salvo
que tengas un marcapazo, salvo y y el
problema es que lamentablemente hemos
tenido casos de abuso de serenazgo
porque no son una fuerza que se ha
formado en una escuela, no hay
disciplina. Entonces el abuso del
serenazgo puede ser enorme,
eh, si es que no hay control. Es es esa
es la preocupación. Mira, nosotros hemos
comprado 150 estas pistolas y los
serenos que las que ahora las usan, que
son básicamente los que están en el
patrullero,
Claro.
Han pasado por un un sistema de
capacitación este que hemos contratado
gente de la policía, este y no solamente
cómo se usa, que eso es muy sencillo,
sino cuándo,
cuándo se usa y cuándo no se usa,
porque si tienes adelante alguien con
una pistola de fuego, ni se te ocurra
sacar la la la pistola. este y y sobre
todo eh eh ha habido evaluadores
psicológicos que han evaluado y han
empezado, mira, no, este a este no le
des, a este sí. Entonces, para eh
minimizar cualquier este exceso que
pueda producir, pero yo le pregunté al
director general de la policía eh
municipal en Madrid y le dije, "Oye, ¿tú
hace cuántos años?" Pues ellos tienen,
todos tienen pistola para [carraspeo]
ahí lo que ocurría era que el policía
sacaba su pistola, pero el ladrón en
Madrid no tiene pistola, sino cuchillo.
Entonces dudaba porque era un excesal
fuerza y en esa duda venía y lo
acuchillaban el policía. Entonces ahora
la a la primera que hay saca y pa le
dispara y cae y marroca.
¿Cuántos muertos has tenido después de 8
años que tienen las pistolas
paralizadoras? Ni uno.
Es decir, ahora
hay posibilidades que yo también te meto
un puñete.
Madrid es una de las ciudades más
seguras del mundo. ¿Cuántas veces han
usado las pistolas? Poquísimas.
No las usan. Las usan muy frecuentemente
este ahí tienen un problema con los
inmigrantes muy grande eh, y ya no se
corren el riesgo. Apenas ven un tipo con
cuchillo que da un paso acercándose al
policía, no lo dudan le disparan, cae y
lo enarrocan. No, porque no pone en
peligro vida de los policías. Claro,
que siempre un palo también te puede
matar, un palo un golpe maldado. Este,
no te puedo decir que la la posibilidad
es cero, pero es muy muy remoto.
Bueno, otro asunto que tiene que ver con
derechos fundamentales es el uso del
espacio público. ¿Okay? Yo soy una
creyente en que el espacio público es
para todos y que tenemos que aprender a
convivir en el espacio público, que es
la primera forma de convivir. Pero
algunos alcaldes no creen en eso, sobre
todo los de renovación. Eh, y sobre todo
en el uso del cercado de Lima, el señor
Reellardo, cada vez que alguien dice que
va a marchar, aunque sean 3,000
personas, trae más policías que
marchantes, cierra y dice que el
patrimonio de la humanidad se va a
perder porque un grupo de personas
reclame algo al Estado peruano. ¿Cómo se
va a manejar ese tema? Eh, nosotros
creemos que en efecto la zona monumental
es una zona monumental, pero las plazas
tienen que estar abiertas para que la
gente pueda usarlas
dentro de ciertas normas. Por ejemplo,
no puedes tener una plaza como la Plaza
San Martín con gente con barlantes,
porque eso también hace una
contaminación este auditiva que afectas
al al a la persona que está yendo,
¿no? Parlante todo el día, no, pues de
ninguna manera. Pero para el meting sí,
pues
sí, claro. Ah, por supuesto. No se
quieres una reunión
y que la plaza de armas sea un sitio
donde podamos entrar caminando.
Es terrible que esté cerrada. Es la la
imagen que damos como países. Es
todos los turistas llegan y tienen que
pararse detrás de la reja para la foto.
Así es. Eso y tengo entendido que eso ya
no es tanto culpa del municipio, sino de
palacio de gobierno que manda cerrar la
pero igual pero igual
es una tontería porque por último cierra
si quieres el frontis de palacio de
gobierno ya unos centro cada vez que
hacen esto los comerciantes del centro
mueren,
mueren y están muriendo. Pero lo que sí
está mal, y en eso sí yo respaldo al
alcalde metropolitano, es el tipo de
manifestaciones como la que hubo este en
la época de Castillo, que no solamente
protestaban, sino destruían.
Bueno, el que destruya se le detiene.
Eso hay que hacer. O sea, el que como en
todos los países civilizados, tú
destruyes propiedad públicoprivada, te
llevan detenido, no te lan, no te matan,
te detienen. Porque si te matan es otra
cosa, eso es un crimen. Te detienen, te
procesan, te condenan, te hacen pagar,
tienes que pagar la reparación civil de
lo que has dañado, etcétera. Preguntas
del público. A ver, vamos a mirar qué
tenemos. Las ciclovías de Surco son buen
son un buen ejemplo. Mucha gente usaría
usaría las usaría si una red segura
interconectada. ¿Cuál es su plan para
Lima?
Sí, las ciclovías bien hechas, ¿no?
Ciclovía, ciclovía, no es pintar la
pista. Este,
y ahí también presínate, la vi.
Claro, pones en riesgo al ciclista y
pones en riesgo a atoras el tráfico de
los carros. Nosotros en en Surco hemos
rehecho una ciclovía que estaba al
costado de la avenida Primavera, eh otra
ciclovía que que es en Naz Arenas, que
es paralela más hacia el sur, que
también comía pista, ahora pasa por la
Verma Central. Estamos haciendo una
ciclovía por la verma central de Velasco
Astete, de tal manera que los la
ciclovía tiene que ser en vía una vía
segregada distinta al de los carros.
Ahora, hay un problema, yo lo veo mucho
porque acá en el centro, en Tacna y en
Garciladoso de la Veeda, hay una una
ciclovía que se usa bárbaramente, sobre
todo temprano en la mañana, cuando yo
vengo. Es que, ¿qué es lo que entra en
la psicología? Están entrando motos,
están entrando scooters. Es lo que te
iba a decir, estos estos bicicleta y
scooters con motor eléctrico motor
bicicletas con motor eléctrico. O sea,
lo que en mi época se llam hay que
En mi época se llamaba Bimoto cuando era
chica, ya están entrando las bicimotos
sin ningún problema y eso no es una
bicicleta, eso es un vehículo motor. Sí,
eso es algo que vamos a tener que poner
de acuerdos hasta
se se va se va a poder permitir o no o y
a qué velocidad, ¿no? Y
y ese es el problema, ¿a qué velocidad?
Porque yo veo vías hipersaturadas en
este momento, pero colas de colas de
colas
y además la ciclovía, por más segregada
que esté, en algún momento tienes que
cruzar una pista o tienes que cruzar
una.
Ahora, hay que decirlo, es una gran
solución. Ah, para Lima es una gran sol.
Yo la he visto en Bogotá, son
recontrausadas
y eso te, no sé, con que te saque 10% de
los viajes, pua, que le baja una presión
enorme a los viajes.
Y además en la visión de tener una
capital policéntrica. Claro. Entonces ya
si tú tienes todos los las funciones que
tú requieres de la ciudad cerca y en
bicicleta es la famosa ciudad los 15
minutos, ¿no? O 10 20 minutos. Entonces
va a ser más frecuente.
Por lo tanto, tiene que haber vías más
seguras por transitar en bicicletas o
Muy bien. Otra pregunta. A ver, vamos.
Deben haber un montón. Sí va a haber
ciclovías. Tranquilos, chicos. ¿Puede el
señor Bruce indicar qué fue la denuncia
hecha contra su gestión y la
desaparición de más de 10 perritos que
supuestamente albergó
entregó al albergue Martín habiendo
pagado para ello, pero no da razón de
los canes. A ver, los 10, yo tenía 10
perritos.
Yo he investigado el caso y no he
encontrado nada al respecto.
¿Cómo que nada? ¿Dónde están los
perritos?
No, no hay no tenemos el documentos ni
que los perritos existieron, ni que lo
ni que hayan desaparecido. No, no existe
el funcionario que está en aquella
época. No está lo que surco hemos hecho.
Hemos sido la el único municipio del
Perú que tiene un albergue de perr
Sí, sí, sí. Y además tienen toda una
campaña de esterilización.
Así es. Y hemos creado veterinarias
municipal. Tenemos un crematorio de
mascotas.
Ah, qué bueno.
Para para que no enterres en el parque a
tu a tu perro o en el jardín, porque ya
no hay jardín. Así es. Ya no tenemos
jardines. Eh, tenemos
el crematorio. Atiende a todo Lima. Ah,
qué [carraspeo] interesante.
Claro, los surcanos tienen un precio
especial, pero los surcanos también. Ya.
Eh, tenemos veterinaria municipal,
¿ya?
Sí, que y sobre todo tenemos una brigada
de rescate animal. ¿Qué hace esta
brigada? Si hay una denuncia que tú ves
que tu vecino hace algo con un perro,
claro.
Eh, debería ir la policía, pero la
policía con la cantidad de problemas que
tiene no va. Entonces, la brigada va,
investiga y una vez que la tiene clara
dice, "Mira, comisario, préstame un
policía por un par de horas porque esto
es así. Aquí están las fotos, tenemos
que romper esta puerta y sacar al
animal. Y vamos con el policía romp y
rescatamos a los animales. Dicho sea de
paso.
Ajá.
Vamos a tenemos un teatro municipal.
Viene una obra que se llama Ani, que es
una huérfana que está con un perrito.
Ajá.
Y el perrito es un perrito de verdad.
Ya.
Uno de nuestra albergue. Un perrito que
fue rescatado, casi se muere. El perro
estaba,
esto va a ser el actor,
va a ser el actor principal y que hasta
ahora no lo no lo ha este adoptado
nadie. Así que estamos seguros que
después de Ani
lo van a adoptar.
Lo van a adoptar. Este que es la
finalidad. No queremos los perros para
tenerlos,
no, no, no es para darlos en adopción.
Y ya hemos dado 400 perros en adopción.
Así que se imaginarán, si yo supiera de
10 perros que han desaparecido,
obviamente haríamos algo, ¿no?
Esos 10 perros fueron antes de que usted
llegara a la municipalidad.
No, no conozco. Aparentemente fueron al
inicio de nuestra gestión. Eh,
alguien los dejó y nadie sabe dónde los
dejó ni quién los dejó. No hay un papel.
que era perros que habían recogido en la
calle y que la habían llevado a un alber
a un albergue mientras que estaban
construyéndose el nuestro. Ajá.
No, este, pero no tenemos ningún papel
de de esa de esa
no hay registro de que eso haya sucedido
para nada. Bueno, si hay alguien en
Surco que sabe de algo, de alguna
noticia,
si tiene algún papel, porque claro, una
bueno, foto, papel, este, acá está mi
perrito, no sé, algo, preséntense a la
municipalidad
y como le digo, no es política del
municipio, si no no estaríamos gastando
en alberga, en veterinaria, crematoria,
este, no.
Claro, claro. Preguntas del público.
Buenos días, doctor y señor Bruce
pregunta, ¿qué hará con la vía expresa
sur? Ya por ahí empezamos. Soy vecino de
la misma y veo accidentes y gente morir
por la ventana todas las semanas en los
cruces de la misma. Sí, es terrible,
¿no? Lo que yo sí declararía en
emergencia es construir inmediatamente
los puentes peatonales. Los puentes son
importantes.
El puente peatonal y además con rampa,
¿no? Para que una persona
No, pero además el problema del puente
peatonal es que la gente mayor no se
trepa pues tres pisos de escalera porque
tienes que subir tres pisos. Entonces
tienes que hacer un puente peatonal con
rampas. Lo ideal es con ascensor. El
problema es que después nadie le va a
dar mantenimiento al ascensor y tienes
un un túnel ahí, ¿no? Entonces le vamos
a hacer rampas para que además puedas
cruzar con bicicleta también. Este, pero
eso es urgentísimo.
Urgentísimo. Bueno, yo estaba viendo las
imágenes de Venezuela
y yo pensaba, ¿qué pasa si usted es
alcalde de Lima con un terremoto así? Yo
Dios yo no no quiera, pero ahí el yo
conversaba ayer con unos ingenieros ahí
en la municipalidad y y si tú ves el
terreno que hay tanto en la Guaira,
sobre todo en la Guaira como en Caracas,
es un terreno montañoso.
Sí, claro.
Entonces hay dos cosas. Cada montaña no
es exactamente igual. Hay montañas cuya
composición geológica es distinta que la
que está al costado. Entonces, hay otra
que es roca sólida, hay otra que no es
tan sólida.
Y los edificios,
hay unos que están perfectos
y otros destruidos,
pero hay edificios que tienen 20 o 30 o
40 años construidos antes que los otros.
Entonces eso puede haber explicar por
unos se han caído y otros están intactos
o por lo menos permiten que la gente
escape
porque la norma tiene que permitir que
que el que el no que te queden las lunas
perfectas, no, no daños van a haber
incluso daños estructurales, pero la
gente puede salir, o sea, queda entero.
Acá ha habido aplastamiento, ¿no?
Entonces, bueno, lo primero es que las
normas de de construcción civil tienen
que construir, tienen que respetarse y
hoy día y en Surco también la ciudad se
ha densificado y tenemos edificios de 20
pisos por todas partes.
Tenemos que tener claro que si ocurre un
accidente de ese tipo y se demuestra
que ha habido vicios en la construcción,
es decir, por ejemplo, no pusiste el
fierro del poner,
eso es asesinato, eso es eso es es así
está considerado. Eso lo saben los
ingenieros, eso lo saben los
arquitectos, saben los constructores.
Así que edificio mata gente, eso es
asesinato.
Eso es asesinato, ¿no?
Claro. El problema que esperemos que
todo esté bien. Yo espero que por lo
menos lo construyeron los últimos 20
años tenga normas técnicas claras,
pero hay zonas de Lima que tienen pisos,
suelos muy complicados. Surco no es ese
caso, pero la molina sí.
Y dos y dos, tenemos edificios de los
años 40, 50, 60. Claro,
son edificios que te tienen 60 años de
antigüedad.
Claro,
de esos
no sabemos cómo se vayan a comportar
y cómo y y es bien difícil retirar a la
gente ahí, darles un
Entonces eso es el eso va a ser el gran
problema en caso de una de un terremoto
de esa magnitud.
Y el otro tema es que bueno, Venezuela
está en una situación catastrófica.
Nosotros no estamos tan mal, pero no
tienen ni hospitales,
¿no? Y y aprovecho tu espacio para
anunciar que continuación con la
comunidad venezolana que hay en Surco y
en Lima y unos empresarios venezolanos
también estamos abriendo dos locales
para recibir ayuda que la vamos a
acumular y hablar para enviarlo a
Venezuela.
Pero, pero ¿cómo se puede enviar eso? El
aeropuerto de de Maquetía, el de la
guardia, la guardia está cerrado, o sea,
pero pero me dicen que lo van a
habilitar por emergencia,
¿eh? Así que tanto en el parque de la
amistad como en el parque Voce por el
clima estamos instalando este puntos de
recepción de de ayuda, pero
alimentos perecibles, ¿no? Sino
perecibles, eh eh gas vendas o cosas de
primeros auxilios,
este ropa, no creemos que esta instancia
eso no es no es la la emergencia ahorita
eh para tratar de que en una semana
máximo podemos hacer el primer envío.
Así que el parque de la amistad, el
parque voces el clima, estamos
recibiendo
lo que necesitan ahorita son picos y
palas
también, ¿no? El personal especializado.
Fíjate, en Surco nosotros hemos hecho un
análisis de cuál es qué nuestro problema
de defensa civil. No estamos cerca de un
mar, así que un tsunami no nos afecta,
no estamos cerca un río, que una
inundación nos afecta. el tema es
terremoto. Entonces, nosotros tenemos ya
brigadas de ayuda y tenemos ocho
camionetas de Defensa Civil y
una coordinación muy estrecha con la
Fuerza Aérea del Perú que también tiene
una brigada que nosotros tenemos una la
base aérea ahí para enfrentar ese ese
posible escenario que se que en un
terremoto de esta magnitud vamos a tener
varios edificios caídos y vamos a estar
rescatando gente, pero lo más importante
es que cuando eso ocurra el sistema
público no va a poder atender a tanta de
gente. Entonces tú vas a poder salvar
vidas si tienes brigadistas, vecinos,
brigadistas que tengan acceso a un
contenedor que ellos inmediatamente lo
abren y sacan ahí.
Miraflores, Miraflores tiene
contenedores también. El único problema
de la como dia, emergencia es que tienes
que revisarla cada 6 meses.
Los alimentos venencen,
vcen, las cosas vencen y también los los
contenedores estos vencen.
Mira, nosotros ya tenemos 600
brigadistas civiles así
entrenados
y esa gente es la que va a salvar vidas.
Claro,
ya los casos más graves, pero por lo
menos los casos que pueden tratarse se
salvan vidas así porque el sistema
público va a colapsar.
Claro.
Y hospital de campaña,
¿no? En cada contenedores tienen este
carpas armar y arman hospitales de
campaña. Esa la idea.
Ah, ya ya lo pensó en todas. Sí, que que
es la única forma de de
Claro, lo que pasa que esa tarea le
corresponde a cada alcalde y a usted le
correspondería solo en el cercado.
Sí, pero no te olvides que el alcalde de
Lima en caso de una confloración es el
jefe de defensa civil.
Ah, no, sí, claro.
No, asume inmediatamente,
pero asume la coordinación con todos los
alcaldes. Pero digamos la preocupación
es que el problema del alcalde de Lima
es que tiene tres sombreros,
¿no? Básicamente
presidente regional, alcalde del cercado
y alcalde Lima. Claro. Entonces, pero
pero en seguridad ciudadana usted no
sale del cercado,
¿no? Pues,
no puede salir cercado. Es bastante ah
controlar el cercado, es bastante,
¿no? Y lo que nosotros planteamos es eh
juntar dentro del cercado eh el el
alcalde de Breña y el alcalde de Rimac,
¿no? Y entre los tres manejar el
cercado.
Rimac. Ah, no está mal.
Sí.
Ahora, el problema del Lima, del centro
de Lima, que es lo que le toca. Nosotros
estamos en el centro de Lima en este
momento, yo trabajo en el centro de Lima
todos los días de mi vida, es que
necesita
un plan que no termina de ejecutarse.
Hay esfuerzos, o sea, yo veo la
restauración de algunas iglesias,
problema está bien, está haciendo
esfuerzos,
pero
la belleza turística del centro
histórico no está.
Fíjate, Prolima logró sacar el año
pasado una ley que es muy buena, este,
donde no solamente le da el 3% de todo
el IGB que se genera en el centro, sino
que además Proima concentra muchas de
las funciones que tiene el municipio
disperso. Es decir, tú eres un
inversionista, hablas con problemima,
presentas tu proyecto, ellos te lo
aprueban, ellos te aprueban los planos,
ellos te supervisan, ellos te dan la
licencia de funcionamiento y hasta
determinan las horas en que puedes
trabajar. Perfecto.
Entonces, si tú estás haciendo una
inversión buena
y con buenas instalaciones,
te dejan trabajar hasta más tarde porque
eres una instalación segura. Hay un
hotel ya este cinco estrellas, este un
hotel boutique se está instalando en la
en el el centro de la capital y en es
hay que caminar en ese sentido, hay que
ser mucho más agresivos. Pero no se
camina en ese sentido. O sea, hacer el
centro peatonal es interesante. Yo creo
que ha sido bien recibido, pero ni para
vivienda, ni para negocio, ni para
turismo. El centro se, o sea, no digo
que no hayan esfuerzos, pero se está
mostrando como debería mostrarse. O sea,
no está más bonito que hace 4 años, no
es potencia mundial.
Eso es verdad. En general, Lima no está
mejor que hace 4 años, pero ese es el
esfuerzo que hay que hacer, el el vender
el el centro de Lima como un sitio donde
todos los limeños se te ocurre un salón,
no te puedes ir a comer, de repente te
tomas un trago, te vas a un rooftop o
quizás también un sitio a bailar si te
provoca este pero de calidad, de nivel,
¿no? Este, cosas que las cuales tú nunca
entrarías, ¿no?
Claro. Muy bien. Una pregunta más.
Buenos días. Carlos Brun me parece un
buen candidato, pero se presenta con un
partido con muchas dudas y muy mal
visto. Eso somos Perú. Gerí, pues este,
es decir, ya renunció, pero en fin.
Yo hago la pregunta, ¿cuál partido?
Lo mismo me dijo Alison ayer. Si usted
pudiera postular como independiente, ¿lo
haría?
Sí,
claro.
Lo lo hubiera hecho. Es más, yo soy una
persona de derecha liberal. Exactamente.
Y digamos, no hay un partido este que
que un poco refleje esa
nadie nadie nos acoge. [risas]
Nadie nos acoge.
Así que bueno, este somos Perú muy este
amables conmigo, muy tolerantes. E
ustedes militantes somos Perú porque
tiene que serlo.
Tengo que ser si no puedes postular.
Si no no puede postular, pero ha estado
también en Perú posible. En app también
no, no. Solamente en estos dos. Perú,
eh, Peruanos por el Cambio.
Ah, peruanos por el Cambio, claro. Ya. Y
finalmente en acá y eso es lo que le ha
pasado a todos los políticos peruanos.
Hay que ir de aquí para allá y
además que Perú posible ya no existe,
peruanos por el cambio ya no existe, o
sea, este son hay un sistema de partido
muy débil todavía.
A ver, y e en primera vuelta votó por
Forside.
El voto es secreto
y es me parece muy buena respuesta. Es
una impertinencia de mi parte. Siempre
no preguntes por qué votaste. Es una
impertinencia de mi parte.
Y en segunda vuelta tampoco le voy a
preguntar porque usted no ha hecho
público su voto y no tiene por qué
hacerlo.
Bueno, pero sí voté por Keiko, ¿no? Sí,
porque obviamente no va a votar por la
izquierda, o sea, por descarte. No, no,
no, no. Porque fuera un entusiasta de
en segunda eh eh en la segunda vuelta tú
siempre votas por el menor menor,
por el mal menor. Por el mal menor.
Finalmente eh he visto que el señor
López Aliaga lo percibe como su
principal enemigo y le ha dedicado
decenas de insultos en Twitter, pero
insultos tras insultos tras insultos. A
mí también. No, no es no es el único.
¿Qué va a hacer con eso?
Bueno, no, no. Primero, no perder el
tiempo en eso porque hay cosas más
importantes para Lima. Este,
señor Lópeza,
es libre de ver cómo se maneja él, a
quiénes insulta, a quiénes no. Aquí ha
encontrado alguien que no piensa caer en
eso y lo que creo que es más importante,
gastar tiempo diciéndole a los limeños
qué cosa vamos a hacer para sacar
adelante a Lima que Lima no está mejor
que hace 4 años. equipo para terminar
porque dicen, "No, Bruce es buenísimo,
le va muy bien, pero está solo, no, no
tiene equipo, no. El partido es un
vehículo, pero no tiene gente."
Mira, está como teniente alcalde el
general Vicente Romero, que ha sido un
director general de la policía, ministro
de Interior, intachable, no es una
persona que no tiene ni un solo proceso
porque el tema de seguridad es es un
tema, no es un tema que exclusivamente
lo puede manejar el municipio de Lima.
tenemos que hablar con el el Ejecutivo y
con el Congreso porque este es un tema
de fondo que hay que ver. Este, y hay un
equipo de arquitectos, este, abogados
que están trabajando con nosotros, eh,
que hemos eh hecho el plan de gobierno,
eh, y que vamos a editar una versión
resumen porque es muy grande el plan
para comunicarlos, ¿no?
Todas las personas que tengan juicios
con la municipalidad de Lima porque les
han confiscado sus propiedades en algún
momento, ¿van a tener alguna respuesta
por parte de usted?
Vamos a tener que afrontar ese problema.
También
lo van a hacer, o sea, promesa de
campaña.
No, no podemos. O sea, no necesitan
terminar los juicios. Esta pobre gente
quiere su casa, su terreno.
Yo yo creo que si se llegan a acuerdos,
este
todo el mundo prefiere un mal acuerdo a
a un buen problema, ¿no?
Exactamente. A a un buen juicio.
Entonces, se puede llegar a un acuerdo
por negociación que debió haberse
llegado antes.
Vamos a tener que hacerlo. Así es.
Me parece muy bien. Muy bien. Muchísimas
gracias al señor Bruce. Me acuerdo
muchísimo del tema de la propiedad
privada porque la verdad que ha sido
todo un tema en la campaña nacional.
Cuando a mí me decían que López Alía era
derecha, yo decía siempre, "Pero si no
respeta propiedad privada y no respeta
contratos,
¿cómo puede ser alguien de derecha?"
Derecha soy yo.
Muy bien, nos tenemos que ir. Muchas
gracias. Hemos terminado la semana. Ya
saben, hay acá, tengo que mirar acá hay
eh opciones para ayudar a todos los eh
venezolanos que están sufriendo
muchísimo en este momento. Infórmense
bien, busquen canales recomendados por
la misma comunidad peruana en el Perú,
venezolana en el Perú, que les van a dar
las mejores luces para poder hacer esto
correctamente. Pero sí que se necesita
mucha ayuda y personal especializado se
necesita mucha ayuda y esperemos que en
el restablecimiento de las relaciones
con Venezuela por lo menos se abra la
vía para que la ayuda humanitaria llegue
lo más pronto posible. Nos despedimos,
no sin antes mencionar a nuestro
auspiciador. Préstamipe. Si tienes una
propiedad registrada en Sunp y necesitas
liquidez para tu negocio o proyectos,
Préstamip ofrece préstamos con garantía
hipotecaria de hasta 2 millones de soles
con tasas personalizadas y plazos de
hasta 6 años. Ingresa a
prestamif.com/canel
QR. y solicita tu préstamo hoy.
Préstamipe, confiamos en ti. Y
recordarles tres cosas. Por favor, me
comparten el programa para que todo el
mundo vea la entrevista con el señor
Bruce y vean todo el programa también
para que recuerden cuando Keiko Fujimori
decía que había fraude en mesa, ¿no?
Este, para todo eso y por supuesto le
dan un like al programa que nos hemos
esforzado y finalmente se suscriben a
todita las redes de la República que
están acá para que cuando hacemos un
contenido el algoritmo no nos separe,
sino que se los notifiquen
inmediatamente y ustedes lo puedan ver.
Nos vemos nuevamente el día martes. El
lunes es feriado. San Pedro y San Pablo.
Tengan un gran fin de semana. Nos
reencontramos después de los feriados.
Yeah.